Doctor David Burns have found in his late research on cognitive therapy
Trong nghiên cứu mới đây về liệu pháp nhận thức, Tiến sĩ David Burns đã rút ra
that depression can be cured naturally. without taking any antidepressant drug
rằng trầm cảm có thể được chữa trị bằng liệu pháp tự nhiên mà không cần uống thuốc chống trầm cảm
We're going to go through the process about doing so but first i want you to keep in mind
Ta sẽ tìm hiểu về quá trình này, nhưng trước tiên tôi muốn bạn lưu ý
That you're not the only person , who's suffering from depression
rằng bạn không phải là người duy nhất bị trầm cảm
taking in consideration that Others have gone through the same painful experiences
Nếu bạn thấy rằng nhiều người khác cũng phải trải qua những nỗi đau tương tự,
Can bring about , a relief and a sense of unity
bạn sẽ thấy thoải mái và có người cùng chung nỗi khổ.
Also if you're someone who's positive and you think that depression is not for you anymore
Ngoài ra, nếu bạn là một người tích cực và bạn nghĩ bạn không còn phải chịu chứng trầm cảm nữa,
and that you have worked it out long ago
bạn đã vượt qua nó từ rất lâu rồi,
i think you should reconcider that thought again.
thì theo tôi bạn cũng nên suy nghĩ lại điều này.
in many cases , positive people get so Egotestic about their positivity
Trong nhiều trường hợp, những người tích cực quá tự tin về tính tích cực của mình
to a point that they start resisting unpleasent emotions like sadness
đến độ họ bắt đầu chống lại những cảm xúc không mong muốn như nỗi buồn,
it's like saying "oh i got to be positive"
tự nhủ rằng: "Mình phải sống tích cực vào.
"man are not supposed to cry , i can't fall into this sadness thing"
Là đàn ông thì không được khóc, mình không thể buồn được
"because if i do i won't be able to maintain my positivity"
vì nếu vậy mình sẽ không thể duy trì trạng thái tích cực."
and ironicly by resisting their mood swing
Và trớ trêu thay, cứ cố chống lại những thay đổi tâm trạng như thế
they get depressed
sẽ khiến họ trầm cảm.
sadness is not depression
Buồn không phải là trầm cảm.
it's okey to feel down every now and then.
Thỉnh thoảng cảm thấy buồn là chuyện rất bình thường.
The Big idea from this introduction is to stop resisting the state that you find your self in.
Đại ý của phần giới thiệu này là bạn đừng nên chống lại trạng thái cảm xúc của bạn.
even clinging to positive emotions can make you depressed
Dù có bám lấy những cảm xúc tích cực thì bạn vẫn có thể trầm cảm.
Emotions are just 'chemicals' running through your body
Cảm xúc chỉ là các "hóa chất" chảy trong cơ thể bạn
and those emotional chemicals are not permanent.
và những hóa chất cảm xúc này không phải là vĩnh viễn.
they are meant to come and go.
Chúng đến rồi lại đi
just like any other experience.
cũng như mọi trải nghiệm khác.
everything is in a constant state of change.
Mọi thứ luôn ở trạng thái thay đổi liên tục.
and now with that said , let's move on to the cure for depression.
Giờ ta hãy tìm hiểu phương pháp chữa chứng trầm cảm.
First we need to understand how you got depressed in the first place
Trước tiên ta phải hiểu nguyên nhân khiến bạn trầm cảm,
and then we get to solve your illness.
và sau đó là cách chữa trị
think of it as a math equation , if we happen to internalize the rule
Hãy xem nó như một phương trình toán học, nếu ta hiểu quy tắc thì
we can solve the equation.
ta có thể giải phương trình
let's say that we are sitting in a restaurant
Giả sử ta đang ngồi trong một nhà hàng
and unintentionally , you a glass infront of me
và vô tình bạn làm vỡ chiếc ly trước mặt tôi
since am positive , my reaction would be to laugh hysterically like if it was no big of a deal
Vì tôi là người tích cực nên tôi chỉ phá lên cười như không có vấn đề gì to tát.
it's funny for me.
Tôi thấy buồn cười.
as for you
Nhưng còn bạn
you got pissed off by the noises it produced when it hit the ground
thì cảm thấy khó chịu bởi âm thanh khi chiếc cốc va xuống mặt đất.
notice that , it's the same Event for both of us
Hãy lưu ý rằng chúng ta thấy cùng một sự việc
the only difference is the way we perceived that event.
nhưng điểm khác biệt chính là cách ta tiếp nhận sự việc đó
so the rule here is simple :
Quy tắc ở đây rất đơn giản:
your thoughts create your emotions.
Suy nghĩ của bạn chi phối cảm xúc của bạn.
you feel the way you do because of the thoughts you're thinking right now
Bạn cảm thấy như thế là do những suy nghĩ của bạn hiện giờ.
that's why in some guided meditations , they tell you to focus on what you're thinking at the moment
Đó là lý do trong một số loại thiền có hướng dẫn, bạn phải tập trung vào suy nghĩ tại thời điểm đó
to identify what you're feeling.
để biết được cảm xúc của mình
if you're confused about an event that happened to you lately in the day
Nếu bạn đang băn khoăn về một sự việc xảy ra trước đó trong ngày
Then , your emotional , state at the moment could be confusion
thì cảm xúc của bạn thời điểm đó có thể là băn khoăn.
Doctor burns describes how depression occurs
Tiến sĩ Burns đã mô tả quá trình dẫn đến bệnh trầm cảm
First : we have the event that takes place in the outside world
Đầu tiên: Ta thấy sự việc xảy ra ở thế giới bên ngoài.
Second : we interpret the event with a series of thoughts this is called your internal dialogue.
Thứ 2: Ta giải thích sự việc qua hàng loạt những suy nghĩ được gọi là độc thoại nội tâm.
and finally : your feelings are created by your thoughts and not the actual event
Và cuối cùng: Suy nghĩ hình thành nên cảm xúc của bạn chứ không phải sự việc đó.
in other words
Nói cách khác,
the way you think in any situation will determine how you will feel about it.
cách bạn nghĩ trong bất kỳ tình huống nào sẽ chi phối cách bạn cảm nhận về nó.
Now that you've got the rule , let's look at the equation.
Giờ bạn đã biết quy tắc, hãy quan sát phương trình:
When you interpret an event as negative , doctor burns describes that as "cognitive distortion"
Khi bạn nhìn nhận một sự việc theo hướng tiêu cực, Tiến sĩ Burns gọi đó là "sự bóp méo nhận thức".
if you perceive an event as negative you create distorted thoughts
Khi đó, bạn đã tạo ra những suy nghĩ bị bóp méo
and therefore unpleasant emotions.
và từ đó dẫn đến những cảm xúc khó chịu.
sometimes you could be right
Đôi khi có thể là bạn đã đúng.
the event is unpleasant
Sự việc đó đúng là khó chịu.
it needs to be interpreted that way and we have to be realistic about it.
Nó cần được nhìn nhận theo hướng đó và ta phải chấp nhận thực tế.
but , for people who suffer from "mild" levels of depression
Nhưng với những người bị trầm cảm mức độ nhẹ,
those cognitive distortions become so habituated to a certain degree
sự bóp méo nhận thức này sẽ trở nên quen dần tới một mức độ nhất định.
That they start perceiving everything in black and white.
Đến mức họ bắt đầu nhìn nhận mọi việc chỉ theo 2 màu trắng đen.
doctor burns cited ten different cognitive distortions that you tend to have when you're depressed.
Tiến sĩ Burns chỉ ra 10 dạng bóp méo nhận thức mà bạn thường mắc phải khi bị trầm cảm.
let's look at some examples for the most common ones
Hãy xét một số ví dụ với các dạng phổ biến nhất.
let's say that you want to learn improv-comedy.
Giả sử bạn muốn học tấu hài ngẫu hứng.
you took some classes and after a month you decided to give it a shot and go live.
Bạn đi học một số buổi và sau 1 tháng, bạn quyết định thử đi diễn một lần.
so you go on stage and start cracking the lamest jokes ever since you're nervous and it's your first time.
Bạn lên sân khấu và bắt đầu kể mấy chuyện hài nhạt nhẽo nhất trần đời vì bạn quá hồi hộp và đây là lần đầu tiên của bạn
the audience got bored and left
Khán giả thấy chán và ra về.
as a result , you think to yourself that you have no chance of becoming a comedian
Do đó, bạn nghĩ mình không có cơ hội trở thành một diễn viên hài
or that you will never going to be good at doing anything
hay bạn sẽ không bao giờ có thể làm tốt việc gì.
this kind of cognitive distortion is called all or nothing thinking
Dạng bóp méo nhận thức này gọi là lối nghĩ được cả hoặc chẳng được gì.
either i'm good at this or i will never be , even if i put it into practice.
Hoặc là tôi giỏi việc này hoặc là tôi sẽ không bao giờ giỏi nổi, kể cả nếu tôi luyện tập.
either i'm a charismatic confident guy , or i will never be that way.
Hoặc tôi là một người tự tin và lôi cuốn, hoặc tôi sẽ không bao giờ được như thế.
and you can clearly tell that it's all pure nonsense.
Rõ ràng kiểu nghĩ này hoàn toàn vớ vẩn.
this type of cognitive distortion is conveying an exageration of a negative event
Bóp méo nhận thức kiểu này phóng đại một sự việc có tính tiêu cực.
the event itself is negative but instead of perceiving it as a passing experience
Bản thân sự việc đã tiêu cực rồi nhưng thay vì coi như việc đã qua thì
you hold on to the cons.
bạn lại bám mãi lấy mặt tiêu cực.
this leads us to the second cognitive distortion
Điều này dẫn đến dạng bóp méo nhận thức thứ hai
this one is called "mental filtering"
được gọi là "lọc tinh thần"
you take one negative thing in any situation and keep dwelling on it
Bạn cứ quan tâm mãi tới một khía cạnh tiêu cực trong mọi tình huống,
this video as an example.
ví dụ như video này
no matter how much i put the time to make valuable content for my viewers
Dù tôi có dành bao nhiêu thời gian để tạo nên nội dung giá trị cho người xem
there will always be that one guy who will filter all the value and leave a negative comment.
thì vẫn sẽ luôn có một người lọc đi tất cả các giá trị và để lại một bình luận tiêu cực.
instead of saying "okey let's evaluate this objectively"
Thay vì nói: "Hãy đánh giá một cách chủ quan,
what did i learn from this video ?
mình đã rút ra được gì từ video này?
i learned about something called "cognitive therapy"
Mình học được một điều gọi là "liệu pháp nhận thức".
i can cure my depression
Mình có thể trị chứng trầm cảm của mình
without taking any anti-depressant drug
mà không cần uống thuốc chống trầm cảm."
see ? at least you learned something.
Thấy chưa? Ít nhất bạn cũng học được điều gì đó.
to be honest i'm not resentful toward those people
Thú thực tôi không ghét những người này
because they are so addicted to negativity
bởi vì họ nghiện sự tiêu cực đến mức
that it became normal to them
đối với họ nó đã trở nên bình thường
just as normal as holding a fork.
như cân đường hộp sữa.
people who perceive reality from a mental filter
Với những người nhìn nhận sự thật qua một bộ lọc tinh thần như thế,
no matter how hard you try to convince them that the event is actually positive
dù bạn có cố gắng cỡ nào để thuyết phục họ rằng sự việc thực ra khá tích cực
they will always find something negative about it.
thì họ vẫn sẽ moi ra được điều gì đó tiêu cực.
let's say that you got hit by a car
Giả sử bạn bị xe đâm
you're on your way to the hospital
và đang trên đường đến bệnh viện
and no matter how much the doctors keep telling you that you didn't get a scratch
Dù bác sĩ liên tục nói rằng bạn không bị trầy xước gì,
you just got dizzy and you're ready to go home in three hours
bạn chỉ bị chóng mặt thôi và sẽ được về nhà trong vòng 3 tiếng,
you keep thinking to yourself : oh my god what if i got brain damage ?
bạn vẫn luôn tự hỏi: "Nếu mình bị chấn thương não thì sao?
and if my brain is damaged will my girlfriend still want to go out with me ?
Nếu mình bị chấn thương não thì bạn gái mình có còn muốn hẹn hò nữa không?"
this one is called "jumping to conclusions"
Dạng này được gọi là "kết luận vội vàng".
this is like exagerating with your expectations.
Đây giống như thể phóng đại kì vọng của bạn
and projecting to unrealistic conclusions.
và dự đoán ra những kết luận phi thực tế.
since the process of emotion formation happens in a fraction of a second we have little to no control over it.
Vì cảm xúc được hình thành chỉ trong tích tắc nên ta không thể kiểm soát kịp.
the good news is however , even if those thoughts get distorted and you fall into depression
Tuy nhiên tin tốt là dù những suy nghĩ này bị bóp méo và bạn rơi vào tình trạng trầm cảm
you still have a chance to re-construct them after their occurence.
thì sau đó bạn vẫn có cơ hội sửa lại những suy nghĩ ấy.
you have the opportunity to re-frame those distorted thoughts
Bạn có cơ hội điều chỉnh lại suy nghĩ bị bóp méo
and therefore change your mood.
và từ đó thay đổi cảm xúc của mình
it's scary how one thought can have the power
Thật là đáng sợ khi suy nghĩ lại có sức mạnh
to change someone's life for the better or the worst
thay đổi cuộc đời của một người theo hướng tốt lên hoặc xấu đi
david burns presented us with some practical strategies for dealing with these cognitive distortions.
David Burns đã đưa ra một số chiến lược thực tế để giải quyết bóp méo nhận thức.
the first step : is to start being mindful enough to catch those automatic negative thoughts and write them down
Bước 1: Phải tỉnh táo để nhận biết được những suy nghĩ tiêu cực tự động này và viết chúng ra,
don't let them buzz around in your head.
đừng để chúng nhặng xị trong đầu bạn.
the second step : is to learn precisely how you are twisting things and blowing them out of proportion.
Bước 2: Hãy hiểu chính xác bạn đang bóp méo và phóng đại sự việc ra sao.
and the third : is to substitute a more objective thought that puts the lie
Bước 3: Thay thế một suy nghĩ khách quan hơn để bác bỏ
to the one wich made you look down on yourself.
suy nghĩ đã khiến bạn coi thường bản thân.
if you hear a thought telling you that you are not good at doing anything
Nếu bạn có suy nghĩ rằng bạn không giỏi bất kỳ điều gì
catch that negative thought and write it down.
thì hãy bắt lấy suy nghĩ tiêu cực đó và viết nó ra.
now write a logical more realistic counter thought to it
Bây giờ hãy viết ra một suy nghĩ phản biện thực tế hơn và hợp logic.
try to find out all the logical reasons that convey clearly that you are good at something
Hãy cố gắng tìm ra mọi nguyên nhân hợp logic để chứng minh rõ rằng bạn giỏi một lĩnh vực nào đó
no matter what the thought says.
dù suy nghĩ đó có nói thế nào đi nữa.
you can read that paper every morning before you go about your day
Bạn có thể đọc lại tờ giấy đó mỗi sáng trước khi bắt đầu ngày mới
and with time
và dần dần
the subconscious will re-wire itself.
tiềm thức của bạn sẽ tự thay đổi.
and instead of weighing you down
Thay vì đeo nặng trong lòng bạn
your thoughts will start boosting your mood naturally.
thì suy nghĩ của bạn tự nhiên sẽ bắt đầu giúp bạn cảm thấy tích cực hơn.
this is the basic gist of cognitive behavioral therapy.
Đó chính là cơ bản về liệu pháp hành vi nhận thức.
so far we saw three big ideas.
Vậy là ta đã rút ra được 3 ý lớn:
the first big idea is that your emotions are created by your thoughts and not the actual event.
Một là cảm xúc của bạn bắt nguồn từ suy nghĩ của bạn chứ không phải bản thân sự việc.
the second big idea is cognitive distortions.
Hai là các dạng bóp méo nhận thức.
we saw the most common distortions that you tend to fall into when you're depressed.
Ta đã tìm hiểu các dạng phổ biến nhất mà bạn có thể mắc phải khi bị trầm cảm.
and finally we looked at the practical side of the book.
Cuối cùng, ta đã tìm hiểu hướng giải quyết thực tế,
wich is to fix those distortions by writing them and replacing them with more realistic logical thoughts.
đó là khắc phục sự bóp méo bằng cách viết nó ra và thay bằng suy nghĩ hợp logic và thực tế hơn.
and with time
Và dần dần,
your brain will re-wire itself for the better.
não bộ của bạn sẽ tự thay đổi theo hướng tích cực hơn.